(수현) 이혜영, 2009년 9월 실종
실종 당시 나이 27세
주부 서영진, 2001년 5월 실종
당시 나이 35세
박아영, 2004년 3월 실종
실종 당시 나이 25세
노현미, 2005년 10월 실종
당시 나이 43세
박세정, 2006년 4월로 실종 추정
당시 나이 28세
김윤민, 2008년 1월 실종
당시 나이 39세
남궁선, 2010년 4월 실종
당시 나이 31세
이미정, 2011년 6월 실종
당시 나이 23세
그리고 아직 신원이 밝혀지지 않은
마지막 피해자 포함
총 아홉 구의 백골 사체가
동의산 남서면에서 발견됐습니다
각각 돗자리, 박스지
김장용 비닐 봉투 등으로
온몸이 싸여 있었고
머리에는 검정색 비닐 봉투가
씌워진 채로 매장된 상태였습니다
(경찰청장) 동일범에 의한
연쇄 살인이란 얘기인가?
(수현) 네, 그렇게 추정됩니다
이게 다가 아닙니다
1997년 홍원동 일대에서 발생했던
미제 사건의 피해자들입니다
사체의 포장 방법, 범행 수법 등이
이번에 발견된 사체들과
거의 일치합니다
(경찰청장) 아니, 이게 무슨 소리야?
그때 경찰이 범인을 못 잡아서
아홉 명이 더 죽었단 얘기야?
도대체 뭣들 하고 있었던 거야?
이 사실이 알려지면
언론이고 여론이고 난리가 날 텐데
이 사태 어떻게 막을 거야?
막을 순 없죠
[흥미진진한 음악]
막아서도 안 됩니다
(경찰청장) 뭐?
무려 아홉 명이나 희생당한
연쇄 살인 사건입니다
언론 통제는 불가능합니다
(경찰청장) 그래서 '경찰이 무능했다'
자진 납세라도 하자는 거야?
장기 미제 전담 팀에
이 사건을 맡기죠
(범주) 경기 남부 사건부터
굵직굵직한 사건들을 해결한 팀이고
대외적으로 신뢰를 받고 있습니다
과거에 경찰이 잘못해서
미제로 남은 사건을
현재의 전담 팀이 맡아서 해결한다
이 정도면
여론을 잠재울 수 있을 겁니다
(경찰청장) 자네들 생각은 어때?
(간부) 수사국장 생각이
최선인 것 같습니다
(경찰청장) 좋아
광수대 계장 여기 와 있지?
(치수) 예
(경찰청장) 광수대도 전담 팀 수사에
전력을 다해서 지원해 주고
사건 수사 진행 상황
수사국장을 통해서
바로바로 나한테 보고해
(치수) 알겠습니다
(치수) 일부러 그러신 겁니까?
[긴장되는 음악]
전담 팀이 실패하길 바라시는 거죠?
그러면 모든 책임을 물어서
전담 팀을 해체시키시려는 거
아닙니까?
왜?
그래도 자기 새끼들이라고 걱정되나?
그래서
박해영이가 김성범 뒤를
캐고 다니는 것도 보고 안 한 거야?
[치수의 한숨]
이번 사건
실패하면 당하는 건
전담 팀뿐만이 아닐 거야
(해영) 얘기해 봐요
차 형사님이 납치됐을 때
무슨 일이 있었던 겁니까?
왜 범인을 잡지 못한 거죠?
(정제) 야
괜찮겠냐?
병원에 입원이라도
해야 되는 거 아니야?
얘기해 봐
(수현) 잘 모르겠습니다
아무것도 보이지가 않아서
차수현
너 그냥 피해자 아니야, 형사야
너 납치한 놈
벌써 두 명이나 죽였다
그 새끼 잡으려면 네 기억 필요해
(정제) 야, 확증도 없으면서
왜 그래?
반장님도 그냥
단순 납치 사건으로 수사하라 그랬잖아
(재한) 얘기해 봐
본 게 없으면
들은 거라도 있을 거 아니야?
[물 떨어지는 소리]
소리
(수현) 물
물 떨어지는 소리가 났어요
[수현의 거친 숨소리]
[수현의 긴장하는 숨소리]
(진우) 사는 게 많이 힘들지?
[수현의 거친 숨소리]
쉬, 소리 내면 안 돼
목소리는
(수현) 젊은 남자 같았어요
그리고 손
[수현의 한숨]
가늘고 차가웠어요
그러다가
잠깐만 기다리라 그러면서
나갔어요
문이 열리고
찬 바람이 들어왔는데
[바람 부는 소리]
[수현의 거친 숨소리]
지금 안나가면
죽을 것 같았어요
그래서
일어나서
[수현의 거친 신음]
문을 찾기 시작했어요
[수현의 거친 숨소리]
그런데
[수현의 비명]
못 하겠어요
계속해
(정제) 야, 좀 쉬었다가 하자
(재한) 차수현, 나 봐
나 봐!
이제 괜찮아
그러니까 얘기해
[의미심장한 음악]
응
문을
찾았는데
[수현의 거친 숨소리]
[수현의 비명]
[수현의 힘겨운 숨소리]
(정제) 정말 시체가 있었어?
(수현) 잘 모르겠어요
그런데 그 손
너무 차가웠어요
그래서 어떻게 나왔냐?
[수현의 비명]
[바람 부는 소리]
[긴장되는 음악]
[수현의 신음]
[무거운 음악]
그다음은?
계속 뛰었어요
(수현) 그러다가
[수현의 신음]
뭔가 세게 부딪혀서
정신을 잃었던 것 같아요
눈을 떠 보니까
선배님이 있었어요
어디로 뛰었냐?
그냥
앞으로
(수현) 앞으로만 뛰었어요
하지만 아무것도 보이지가 않아서
얼마나 뛰었어?
(재한) 그러니까
몇 분 정도 걸렸어?
모르겠어요
생각해 봐
(수현) 10분
10, 15분 정도였던 것 같아요
다른 거는?
[무거운 음악-계속]
냄새
어떤 냄새?
그 집을 나왔을 때
시궁창 냄새가 났어요
(정제) 홍원동에 개천이 있어
물 흐르는 소리는?
모르겠어요, 모르겠어요
(재한) 생각해 봐
들은 것 같아요, 물 흐르는 소리
(수현) 들었어요
(정제) 이제 그만해
홍원동 개천 주변
화장실 딸린 1층 집
가족 없이 혼자 사는 남자
그 정도면 금방 찾을 수 있을 거야
너도 이제 집에 가 좀 쉬어라
아니면 병원으로 가든지
여기, 누가 얘 좀 데려다줘, 어?
(형사들) 어
(형사1) 가
야, 너 꼭 놀란 애한테
그렇게까지 해야겠냐?
(정제) 야, 어디 가?
(재한) 무기고
이 *새끼 죽여 버리고 만다
[흥미진진한 음악]
(정제) 자, 발견 지점에서
10분에서 15분 거리
직선으로 세 군데야
여기가 차수현 감금 장소
예상 지역이란 말이야
여기서 화장실이나
개수대가 딸린 1층 집
20대 초중반의 독거남
[흥미진진한 음악-계속]
(동사무소 직원) 여기 보시면
전입 세대 관리 대장인데요
살고 계시는 독거 가구
확인하실 수 있으실 겁니다
(형사2) 예
좋았어
(정제) 아나, 이 개똥, 아이씨
야, 같이 가!
[박진감 넘치는 음악]
(정제) 저기서 혹시 비명 소리 나고
이런 거 혹시 들으셨나요?
(재한) 여자 비명 소리 같은 거
혹시 못 들으셨어요?
(주민) 못 들었는데요
- (형사3) 야, 그쪽 어때?
- (형사4) 없어
(형사3) 아이씨, 빨리 타
이쪽으로 가자
(형사1) 야, 이쪽은?
(형사3) 아, 저쪽 지역에는
혼자 사는 남자가 없어
빨리 타
[자동차 시동음]
(수현) 금방 찾을 수 있을 것
같았는데
하지만 결국 아무것도 찾지 못했어
시간은 계속 흘러갔고
당시 반장이었던 김범주 국장이
사건 종결을 지시했거든
(해영) 사건을 종결해요?
두, 두 명이 죽고
경찰까지 당할 뻔했는데요?
그때 범인만 잡았어도
다른 아홉 명은 살 수도 있었어요
(계철) 옛날에도 그렇고
지금도 그렇고
연쇄 살인 좋아하는 간부는 없어
(헌기) 쩝, 동기가 없잖아요
그냥 죽이고 싶은 욕구로
불특정 다수를 죽이니까
단서가 턱없이 부족한 겁니다
지금까지 잡힌 연쇄 살인범들도
시민의 제보나
우연히 얻어걸린 단서로 잡은 거예요
(계철) 아이고, 씨
뭐 빠지게 뛰어다녀도 단서는 없고
무능하다고 손가락질이나 당하고, 응?
그럴 때마다 또 누군가는
재수 없게 걸려서
책임지고 옷을 벗게 되거든
이번에도 마찬가지야
만약에 못 잡으면
우리가 옴팡 뒤집어쓸 수도 있어
[책상을 탁 치며]
한마디로 똥 밟은 거지
[무거운 음악]
(수현) 마지막 한 구를 제외하고
신원이 밝혀진 여덟 명의 피해자들의
유가족을 탐문한 결과
주목할 만한 사실이 드러났습니다
숨진 여덟 명 중 세 명은
당시 홍원동에 거주하고 있었고
나머지 다섯 명은 실종 당시
직장, 이사, 결혼 등을 이유로
홍원동 근처에
자주 와야만 했던 상황이었습니다
97년 두 명의 피해자를 비롯한
모든 피해자들이 공통적으로
홍원동에 연고가 있었고
시신이 발견된 동의산 남서면 역시
홍원동의 북부 지역과
맞닿아 있는 점으로 미루어 보아
범인은 97년부터 현재까지
홍원동에 직장이나 거주지를
두고 있을 가능성이 큽니다
(치수) 그 외에 다른 단서는?
연쇄 살인
(수현) 특히 이번 경우처럼
과거에 저질러진 연쇄 살인 사건의 경우
프로파일링이 매우 중요합니다
지금까지 밝혀진 범인에 관한
프로파일링 결과를 말씀드리겠습니다
[무거운 음악-계속]
(형사5) 에이, 재수 없게, 씨
모두 아시겠지만
(해영) 전 이론만 알고
수사에는 전혀 문외한입니다
그러니까 제가 지금부터 말씀드리는 건
이론적인 얘기일 뿐입니다
범인을 잡고 나면 모두 엉터리에
허무맹랑한 추측일 수 있어요
수사하실 때
참고만 해 주시길 바랍니다
[형사5의 한숨]
동의산 발굴 현장에서 발견된
백골 사체들의 포장 상태와
매장의 깊이 등을 봤을 때
범인은 매우 꼼꼼하고
세심한 성격으로 추정됩니다
옷차림이나 머리형 역시
강박적으로 깔끔할 가능성이 큽니다
거주지건 직장이건
주변 역시 깔끔하게
정리되어 있을 거예요
사체를 포장하는 데
시간이 꽤 많이 소요됐을 겁니다
어느 누구의 방해도 받지 않을
자기만의 작업장이 있었을 거고
마당이 없는 독채에
거주할 가능성이 큽니다
자기 마당이 있었다면 거기에 파묻지
힘들게 시신을
동의산까지 옮기지 않았을 거예요
또한 피해자들의 특성 중에
가장 주목해야 할 점이 있습니다
피해자들은 나이도, 외모도, 키도
모두 제각각이었습니다
단 한 가지 유사한 점은
우울증을 앓고 있었건
우울증 직전까지 갔건
우울한 성향을 보였다는 겁니다
이런 경우 범인 역시
동일한 성향이나 병증을
가지고 있는 경우가 있을 수 있습니다
범인 역시 우울증을
가지고 있을 가능성이 있다는 얘기죠
(진우) 1,100원입니다
(해영) 또한 그런 피해자들의
성향을 관찰하려면
꽤 오랜 시간이 필요했을 겁니다
계속 피해자들을 지켜볼 수 있었던
위치에 있었을 거예요
[무거운 음악]
피해자들이 다녔던 심리 상담소라든지
자주 가던 단골집 등
공통적으로 방문하던 곳을
찾아내는 게 급선무입니다
피해자들이 집과 직장을 오갈 때
사용하던 출퇴근 경로나 자주 가던 곳
공통적으로 알고 지내던 지인 등을
집중적으로 수사해야 합니다
(치수) 차수현, 네 생각은?
(수현) 저 역시 동의합니다
(치수) 좋아
그럼 강력1팀은
피해자들이 다니던 직장 동료 등
자주 만나던 지인들 리스트 작성하고
(형사5) 예, 알겠습니다
(치수) 강력2팀은
피해자들 이동 경로 파악해
전담 팀은 아직 확인되지 않은
마지막 피해자
신원 확인에 주력하도록
- (계철) 예, 알겠습니다
- (헌기) 네
(치수) 이상
한 가지 더 있습니다
당시 유일하게
범인과 마주쳤던 증인이 있습니다
(형사6) 증, 증인?
[계철의 신음]
(헌기) 아야, 씨
(계철) 아이씨
(해영) 정말
법 최면 받으실 거예요?
같은 말 두 번 듣는 게 취미야?
(해영) 아무리 형사라도
그런 일을 당했다면
당연히 정신적인
외상이 남아 있을 거예요
그래도 괜찮겠어요?
훨씬 더 전에 했어야 되는 일이었어
나 때문이야
저 피해자들
내가 못 잡아서 죽은 거라고
범인 얼굴도 못 봤다면서요?
얼굴은 모르지만
집은 알아낼 수 있을지도 몰라
[무거운 음악]
내 기억 어딘가에
분명히 단서가 있을 거야
[무거운 음악-계속]
(최면술사) 이제 눈을 감고
숨을 크게 내쉽니다
숨이 당신의 온몸 구석구석을
이완시킵니다
쭉 들이쉬고 내쉬세요
그리고 호흡에 집중하세요
지금은
1997년 12월 20일 밤입니다
당신은 지금 누군가에게 납치됐습니다
다른 건 떠올리지 않아도 좋습니다
그 집에서 나오는
당시 상황으로 돌아가 봅니다
[수현의 신음]
(최면술사) 찬 바람이 느껴지나요?
[수현의 거친 숨소리]
그 후로 어떻게 됐나요?
[수현의 신음]
넘어졌어요
(수현) 냄새
(최면술사) 무슨 냄새가 나죠?
(수현) 썩은 냄새
시궁창 냄새요
(최면술사) 그리고 어떻게 됐나요?
[수현의 거친 숨소리]
[수현의 다급한 신음]
그 뒤로 어떻게 됐죠?
달렸어요
(수현) 그런데
안 보여요
앞이
앞이 잘 보이지 않아요
[수현의 신음]
(최면술사) 계속 뛰고 있나요?
네, 네, 계속...
(수현) 계속 앞으로
앞쪽으로만 뛰었어요
그런데
[수현의 부딪히는 소리]
[수현의 신음]
[긴장되는 음악]
(수현) 뭔가에 부딪혔어요
(최면술사) 어디에 부딪혔는지 보세요
(수현) 답답해요
(최면술사) 괜찮아요
당신은 편안하고 안전합니다
천천히 호흡하시고요
천천히 호흡하세요
천천히 호흡하시고요, 편안합니다
괜찮습니다
편안해요, 깊게 호흡하시고
좋아요, 편안하고 더 편안해요
호흡하세요
자, 호흡하세요
자
(해영) 괜찮아요?
[수현의 한숨]
(계철) 결국 이게 뭐야?
결국 최면을 했어도
범인의 집에 대해서는
예전하고 단서는 똑같네
(헌기) 아, 왜... 하지 마
(수현) 한 번 더 해 보겠습니다
뭔가 놓쳤을 수 있어요
아니
뭔가 놓친 것 같습니다
아니요
(해영) 차 형사님의 기억을 토대로
범인의 집을 쫓는 건
과거에 실패한 수사 방법이에요
그 이후로
아홉 명의 피해자가 나왔습니다
이젠 그 피해자들에게
집중하는 게 맞아요
(치수) 박해영 말이 맞아
실패한 수사 방법을
되풀이할 필요는 없어
마지막 피해자 신원 확인에 주력해
[무거운 음악]
(계철) 야, 방금 치수가
박해영 말이 맞다고 그러는 거
너도 들었냐?
내가 잘못 들은 거 아니지?
(헌기) 와, 미운 정이
무섭긴 무서운가 봅니다
[물 흐르는 소리]
[무전기 지직거리는 소리]
(재한) 박해영 경위님, 저예요
(해영) 예, 듣고 있습니다
97년 홍원동
검정 비닐 봉투 맞죠?
(해영) 예, 맞아요, 그 사건입니다
설마 이 미친놈도 못 잡는 겁니까?
(해영) 예, 범인은
아직도 잡히지 않았어요
지금 우리도 수사 중입니다
피해자들이 모두 홍원동에 연고가 있고
우울한 성향이었다는 거 말고는
결정적인 단서는 발견되지 않았어요
혹시 그때 피해자들 사이에
공통점이 더 발견되진 않았나요?
아, 피해자들 모두
집 앞 슈퍼도 안 나갈 정도로
낯을 가리는 성격이었습니다
(재한) 주로 다니는 길도 전혀 달라요
사람 두 명이나 죽이고
우리 형기대 막내까지 죽을 뻔했습니다
이 개자식 꼭 잡아야 돼요
(해영) 형기대 막내
차수현 형사님이죠?
차, 차수현 아세요?
경위님이 어떻게 압니까?
차수현 형사님
우리 팀 팀장입니다
(해영) 서울청 장기 미제 전담 팀요
팀, 팀장요? 차수현, 점오가...
[잔잔한 음악]
(재한) 와
내, 내가 올해 들은 얘기 중에
가장 충격적인 말이네요
그래, 그, 팀은 잘 굴러갑니까?
(해영) 왜요? 차수현 형사님이
그렇게 엉망이었어요?
엉망뿐이겠어요?
그, 기동 차량 하나도 운전 못하는데
팀장을? 아이고야
그때 많이 힘들어했었던 것 같은데
(해영) 괜찮나요?
아무리 형사라도
범인에게 납치된 거잖아요
충격이 클 겁니다
[잔잔한 음악-계속]
이겨 낼 겁니다
뭐, 운전은 엉망이어도
강단이 있는 놈이에요
그렇게 직접 얘기해 주세요
예?
속으로만 그렇게 생각하면
상대방은 알 수 없어요
직접 얘기해 주면
훨씬 힘이 될 겁니다
이재한 형사님이 그렇게 얘기해 주면
더 그럴 것 같고요
내가요? 왜요?
그냥, 그럴 것 같아서요
그런데 형사님
그건 궁금하지 않으세요?
지금
2015년의 형사님은
어떻게 되어 있는지
(재한) 나요
우리 아버지가 점집 다니는 것도
질색인 사람입니다
앞으로 잘 살든 못 살든
그 뭐, 알아서 뭐 합니까?
내 인생 내가 살 건데
그, 혹시나 그때 나 만나서
정신 못 차리고 있으면
한 대 주먹질해요, 정신 차리라고
(해영) 형사님, 사실 형사님은...
[무전기 지직거리는 소리]
[재한의 한숨]
(치수) 그 피해자들
직장 동료하고 지인들은?
(형사5) 신원이 확인된
피해자들의 주변을 조사해 봤는데요
워낙 대인 관계가 좁았습니다
가족을 제외하고는 친구도 거의 없었고
동료들과도 인사만 하는 정도여서
피해자들 모두를 관찰할 수 있을
정도의 지인들은 없었습니다
(형사7) 예, 피해자들이
주로 이용하던 출퇴근 경로나
자주 가던 곳들도 마찬가지입니다
거의 집밖에 모르고 살았어요
가까운 홍원동 인근에 살았지만
공통적으로 이용하던 건 지하철이나
버스 정도의 대중교통입니다
하지만 이용 시간대도
이용하는 버스 노선도 달랐고요
그러니까 한마디로
아직 단서가 없다는 건가?
(치수) 그, 아직 신원 파악이 안 된
마지막 피해자는?
(계철) 아, 예
이게 그, 실종 당시
피해자가 입고 있었던 옷입니다
씁, 겨울 파카를
입고 있는 거로 봐서는
실종 시기는 겨울
뭐, 이 옷들을 제조한
제조사에 확인한 결과
2014년 처음으로 생산된 의류랍니다
2014년 이후에
실종됐을 확률이 높습니다
(윤서) 전국 실종자 데이터베이스
DNA와 한 번 더 비교를 해 봤지만
일치하는 사람은 없었어요
치과 치료를 받은 흔적도 없고
수술도 받은 적이 없고요
그리고 백골 사체를 조사를 해 봤는데
뼈에서 수은이 다량으로 검출됐어요
[의미심장한 음악]
치사량까지는 아니지만
꽤 오래 수은에 노출됐던 것 같아요
그게 다입니까?
하나 더 이상한 점이 있어요
(윤서) 다른 사체들은
모두 비닐을 묶은 매듭이
목 앞쪽에 있었어요
그러니까 범인이 피해자 얼굴을
마주 보면서 비닐을 씌웠다는 거죠
그런데 이 사체만 다르더라고요
비닐 봉투의 매듭이 목 뒤에 있었어요
뒤에서 비닐 봉투를 씌웠다는 거죠
아, 그리고
그, 설골의 골절 모양도 달랐어요
(해영) 그게 무슨 소리죠?
(윤서) 다른 피해자들은 앞에서
두 손으로 목을 졸라 살해당했어요
근데 씁, 이 피해자는
골절 모양으로 봤을 때
뒤쪽에서 목을 조른 것 같아요
이렇게요
(해영) 그러니까 범인은
이 피해자를 대할 때
항상 뒤쪽에서 움직였단 얘기군요
(윤서) 맞아요
이 사체 담요로 싸여 있었어요
담요
부드럽고 따뜻한 재질이에요
(해영) 거기다 얼굴을 보지 않았다
사체 처리 방식이 달라졌어요
범인에게 심리적인 변화가 생긴 겁니다
그게 무슨 얘기야?
형태가 다르면
분명히 그 이유가 있을 겁니다
이 피해자가
범인의 감정을 움직인 거예요
이 피해자의 신원을 밝혀내면
범인에 대한 단서가 나올 겁니다
(직원1) 자, 건배!
[직원1의 웃음]
(직원2) 아유, 과장님이 오늘
쏘는 거예요? 과장님이?
(직원1) 야, 오늘 내가...
[무거운 음악]
[무거운 음악-계속]
[진우의 놀라는 신음]
[진우의 기침]
[긴장되는 음악]
[어린 진우의 떨리는 숨소리]
(진우 모) 우리 아들 춥지?
엄마가 따뜻하게 해 줄게
(어린 진우) 살려 주세요
엄마, 무서워요
살려 주세요
엄마! 엄마
[어린 진우의 힘겨운 신음]
엄마, 엄마!
[진우의 기침]
(어린 진우) 엄마, 살려 주세요
엄마, 안 먹을래요
(진우 모) 편안하게 해 줄게
같이
좋은 데 가는 거야
[어린 진우의 토하는 소리]
[강아지 낑낑거리는 소리]
[무거운 음악]
(진우 모) 우리
강아지도 편안하게 해 주자
어?
[긴장되는 음악]
(어린 진우) 무서워요, 살려 주세요
엄마, 무서워요, 살려 주세요
엄마! 엄마!
[어린 진우의 힘겨운 신음]
[진우의 거친 숨소리]
엄마, 엄마!
엄마, 살려 주세요
[진우의 떨리는 신음]
엄마! 살려 주세요, 엄마...
[진우의 기침]
엄마, 살려 주세요
아, 엄마, 엄마, 엄마...
[진우의 거친 숨소리]
(진우 모) 사는 게 힘들지?
[어린 진우의 애원하는 소리]
[진우의 힘겨운 신음]
내가
도와줄게
[진우의 비명]
도와줄게, 도와줄게, 도와줄게...
[진우의 힘겨운 신음]
[무거운 음악]
[계철의 한숨]
나이는 20대 후반에서
많아야 30대 초반이에요
키는 162 정도 되고요
(해영) 실종 시기는 2014년 이후
분명히 홍원동 쪽에
연고가 있었을 거예요
실종 신고가
들어오지 않은 거로 봐서는
가족이 없었을 겁니다
인근 부동산 쪽을 중심으로
자취를 하던 여자가
갑자기 사라진 적은 없는지
조사해 보면 뭐든 나올 거예요
(계철) 아, 아니, 홍원동에만
부동산이 몇백 개라고
찾아내야 해요
(해영) 이 여자를 찾으면
범인을 찾을 수 있는
단서가 있을 겁니다
만약 범인이 살아 있다면
또다시 다른 여자를 죽일 수도 있어요
그 전에 범인을 찾아내야 합니다
[계철의 한숨]
(수현) 2인조로 찢어지자
(계철) 응, 응, 오르막...
[여자의 놀란 신음]
[여자의 힘겨운 신음]
(여자) 저기
우산 가져가세요
전 하나 더 있어서
어?
어, 저...
집이 이쪽이라서요
추워서 비 맞으면 감기 걸릴 텐데
여기 사세요?
어, 그럼 저는...
유승연 씨
[긴장되는 음악]
제 이름은 어떻게...
(계철) 2014년도 이후에
혼자 사는 여자가
갑자기 없어졌다, 사라졌다
(중개사1) 형사분이 모르시는데
제가 어떻게 알 수 있겠습니까?
(계철) 아, 뭐, 그렇긴 한데
그래도 왜, 뭐, 원룸이나
뭐, 오피스텔 이런 거...
(중개사1) 여보세요? 예, 알겠습니다
다섯 시에 오신다고요?
(수현) 여기서 찢어지자
내가 1동 쪽 맡을 테니까
넌 3동 쪽 맡아
같이하죠
내가 애로 보여?
나 진짜 괜찮으니까
따로 찢어져서 찾아
(해영) 아까 다 봤습니다
[의미심장한 음악]
[물 떨어지는 소리]
최면을 하고 나면
예전 기억들이 더 선명해질 수 있어요
게다가 이 근방 거리는
차 형사님이
예전에 납치당한 장소와 가까워요
같이 다니는 게 좋습니다
네가 그랬잖아, 빨리 찾아야 된다고
(수현) 따로 찢어져서 찾다가
무슨 일 생기면 바로 연락해
[정제의 한숨]
(정제) 개천 인근 지역
다 뒤져 봤어
개미 새끼 한 마리 안 나왔다고
(재한) 야, 그럼 좋다
그, 이 수직 반경을
조금만 더 넓혀 가지고
다시 한번 수색해 보자
(정제) 야
[재한의 한숨]
지금 시간도 인원도 부족해
형기대가 맡고 있는 다른 사건들
다 스톱돼 있어
이번 사건도 마찬가지고
다른 사건들도
수사한 지 2주 안에 단서 못 잡으면
미제로 빠지기 십상이야
야, 차수현 얘기 못 들었냐?
(재한) 집에
또 다른 시신이 있다잖아!
아, 뭐, 확실한 얘기도 아니잖아
뭐, 마네킹 같은 걸 수도 있고
뭐?
(정제) 아, 차수현 얘기가
앞뒤가 안 맞는 게 많아
뭐, 10분에서 15분
시간도 정확한 것도 아니고
진짜 이 애먼 데
삽질하고 다니는 걸 수도 있다
차수현은? 아직 병원에 있냐?
아휴, 참 빨리 물어본다
걔 좀 이상해
3일 동안이나 무단결근이라고
[차분한 음악]
(해영) 그때 많이 힘들어했었던 것
같은데 괜찮나요?
아무리 형사라도
범인에게 납치된 거잖아요
충격이 클 겁니다
뭐, 괜, 괜찮냐?
안 괜찮지?
반장한테는 내가 잘 둘러 뒀다
아프다고, 그러니까 뭐
걱정할 거 없어
안 그러셔도 돼요
(재한) 뭐?
선배님 말씀이 맞아요
전
경찰 안 어울려요
야, 인마, 그, 그거는, 인마
(수현) 이제 못 하겠어요
저요
봉지 바스락거리는 소리만 들어도
무서워서
심장이 터질 것 같아요
자꾸 생각나요, 그날 일들
골목길도 무섭고
시체도 무섭고
그리고
범인이 너무 무서워요
그러면 안 되는 거잖아요
그럼 경찰 자격 없는 거잖아요
더는 경찰 못 할 것 같아요
(재한) 이거
네 선물이다
네가 잡은 오토바이 퍽치기
그 사건 피해자가 고맙다고 보냈더라
[잔잔한 음악]
나도 범인 무서워
범인 안 무서운 사람이 어디 있냐?
야, 나도 수사하면서
별의별 놈을 다 만나 봤다
회칼 들고 덤비는 놈
연장 들고 덤비는 양아치 놈들
그, 도끼 들고 덤비는 놈도 있었어
내 그놈 때문에
여기 어깨 여기 철심 박았잖아, 여기
도끼 든 놈하고 싸우시다가요?
아니, 무서워서 도망가는데
코너 딱 오토바이 부딪혀 가지고
아팠어, 되게 아팠지
근데 어떡하냐
누군가는 잡아야 되잖아, 누군가는
[잔잔한 음악-계속]
그만둬도 돼
(재한) 아무도 너 욕할 사람 없어
잘 생각해서 잘 선택해
근데
경찰 할 만해
혹시 아냐?
나중에 번듯한 팀장이 될지
팀장은 좀 무리인가? 팀장...
그러니까 그, 그거는
그, 짐승 같은 형기대 그 새끼들이
하나씩 맛본다고 그거 가져...
나는 안 먹었다, 어
나는 안 먹었지, 어
그 개떼들 사이에서 내가
네 거 하나는 딱 사수했다, 내가, 응
직접 말린 거라 되게 달다더라
맛있냐?
그래, 인마
수사 그 맛에 하는 거야
[긴장되는 음악]
(진우) 쉬
(재한) 누군가는 잡아야 되잖아
누군가는
잡아야지
(해영) 작년 겨울에
갑자기 사라진 여자를 찾고 있습니다
이 근처에 혼자 살고 있었을 거고
나이는 20대 후반 정도 됐을 겁니다
글쎄요, 못 들어 봤는데요
(해영) 혹시라도 기억나시면
이쪽으로 꼭 연락 주십시오
시간 내주셔서 감사합니다
[직원3의 대화 소리]
(중개사2) 어, 어, 잘했어
(해영) 저기
여기는 왜 텅 비어 있죠?
거기는 집 없어요, 다 공장들이에요
공장요?
(윤서) 뼈에서
수은이 다량으로 검출됐어요
치사량까진 아니지만
꽤 오래 수은에 노출됐던 거 같아요
(헌기) 홍원동 근처 공장 중에
수은과 관련 있는 공장은 딱 하나네요
세강전구라고 전구 회사입니다
작년에 수은 폐기물을
불법 매립 한 거 때문에
매스컴이
꽤나 시끄러웠던 적이 있습니다
(직원4) 작년에 실종된 여직원요?
겨울쯤이었을 겁니다
글쎄요, 잘 모르겠는데
워낙 아무 말도 없이
그만두는 직원들이 많아서
회사에는 해가 되는 일은 없을 겁니다
중요한 일이어서 그래요
아니면 여자 직원들이라도
만나게 해 주세요
제가 직접 물어보죠
(직원5) 아, 그, 작년 겨울에
말도 없이 사라진
그분 얘기하는 거 아니에요?
평소엔 말도 없고
가까운 직원도 별로 없었어요
기숙사를 쓰고 있었는데
작년 소송 들어갈 때쯤 겨울에
갑자기 연락도 없이
돌아오지 않더라고요
회사 분들도 경황이 없어서
신경도 못 쓰고
제가 대신 물건들을 정리해 놨어요
[긴장되는 음악]
(헌기) 네, 유승연
가족 관계 알아봤는데요
부모는 사망했어요
어, 형제 관계도 없고
외할머니가 한 분 살아 계시네요
그분 DNA를 백골 사체 DNA와
비교해서 분석 좀 해 주세요
백골 사체가
이 여자일 가능성이 큽니다
(헌기) 예, 알겠습니다
(승연) 오늘은 왠지 눈물이 났다
하늘도 푸르고 날씨도 맑았다
내년 생일엔 혼자 보내지 않기
승연아, 생일 축하해
그곳에 가면 두근거린다
그래서 자꾸 그곳에 가게 된다
이런 게 행복하다는 감정일까?
내일이 빨리 오길
다시 그곳에서 만날 수 있기를
내 뒤를 쫓아온다
날 바라보고 있었다
처음엔 우연인 줄 알았는데
정말 날 좋아하는 걸까?
그 사람은 항상 내 뒤에 있다
'차라리 말을 걸어 주면 좋을 텐데'
[긴장되는 음악-계속]
'샴푸 7,000원
양말 3,000원'
'삼각김밥 700원, 생수 700원'
편의점
[무거운 음악]
피해자들 모두
집 앞 슈퍼도 안 나갈 정도로
낯을 가리는 성격이었습니다
(수현) 어, 나야, 뭐 발견됐어?
(해영) 편의점이에요
(수현) 편의점?
피해자들은
집 앞 슈퍼도 가기 꺼려할 정도로
낯을 가리는 성격이었어요
(해영) 그럼 일용품들을
어디서 구입했겠어요?
편의점은 슈퍼랑은 달라요
뭘 구입하건 언제 가건
아무도 간섭하지 않는
커뮤니케이션이 단절된 공간이에요
친구들 없이 혼자서 밥을 먹어도
이상하지 않고
24시간 불이 켜져 있어
언제든 방문할 수 있죠
마지막 피해자로
추정되는 여자 역시 그랬어요
가계부를 살펴봤는데
거의 편의점을 이용했어요
그 여자가 피해자인 게 확실해?
(해영) 지금 DNA를 분석 중입니다
분석 결과가 나오면 확실해지겠죠
그 전에 마지막 피해자가 기숙하던
공장 인근 편의점부터 살펴볼게요
알았어, 나도 그쪽으로 갈게
(수현) 가로등 불빛이 내 왼쪽
가로등 불빛이 오른쪽
반대
가로등 불빛이
반대쪽이었어
[수현의 부딪히는 소리]
[수현의 신음]
- (해영) 안녕하세요
- (점원1) 네, 어서 오세요
(해영) 서울청에서 나왔습니다
여기 언제부터 영업하셨죠?
재작년부터요
그때부터 일하셨던 분들
인적 사항을 좀 알고 싶습니다
저 말고는 두 명이 계속 같이 일했어요
(점원1) 한 명은 고등학생이고
한 명은 대학생인데
(해영) 1997년부터
살인을 저질렀다면
나이는 아무리 적게 잡아도
30대 중반
[긴장되는 음악]
옷차림이나 머리형 역시
강박적으로 깔끔할 가능성이 크고
거주지건 직장이건
주변 역시 깔끔하게
정리되어 있을 가능성이 크다
[긴장되는 음악-계속]
(재한) 야, 차수현
야, 차수현, 차수현, 이 새끼, 야
정신 차려, 새끼야, 야, 인마!
야, 야, 차수현
나 봐 봐, 나 봐 봐!
야, 차수현, 수현아
[수현의 비명]
차수현
야!
야! 차수현! 차수현!
[수현의 비명]
차수현
차수현! 괜찮아
[수현의 비명]
나 봐, 이제 괜찮아, 인마!
차수현, 차수현
야, 이제, 이제 됐어
[수현의 겁에 질린 신음]
(수현) 당시 선배님들은
개천에서 시작해서 내가 여기까지
직진으로 뛰어왔을 거라고 생각해서
개천 주변을 수색했어
출발점이 틀렸어
[개 짖는 소리]
[사이렌 소리]
[긴장되는 음악]
(수현) 여기서 내가 넘어졌어
[수현의 신음]
그때
방향 감각을 잃었던 거야
그래서 다시
내가 뛰어왔던 그곳으로
돌아가기 시작했어
그래서
가로등 불빛이 반대였던 거야
[수현의 신음]
내가
잊고 있었던 기억
절대
기억하고 싶지 않았던 기억
내가 도와준다 그랬잖아
[수현의 겁에 질린 신음]
[수현의 비명]
[수현의 힘겨운 신음]
[진우의 힘주는 신음]
(재한) 차수현!
범행 장소
바로
이 근처였어
[휴대전화 진동음]
박해영입니다
(헌기) DNA 감식 결과가 나왔어요
마지막 피해자가 맞아요
유승연이 마지막 피해자입니다
[긴장되는 음악]
(진우) 유승연 씨
제 이름은 어떻게...
그때 그 냄새
[긴장되는 음악-계속]
[점원2의 놀라는 신음]
[점원2의 아파하는 신음]
(점원2) 아, 왜 이러세요?
(해영) 여기, 이거 네가 정리했어?
(점원2) 아, 아니요
전 타임에 일하는 아저씨가 한 거예요
그 사람 지금 어디 있어?
아, 퇴근했으니까 집에 갔겠죠
(점원2) 아, 이거 놔 봐
나 진짜 아파요, 아나...
[긴장되는 음악]
[수현의 가쁜 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
(해영) 시신을 유기할 때 사용했던 물건들
(수현) 놔!
(해영) 또 누군가를 죽이려는 거야
(수현) 이번엔 내가 널 도와줄게
(범주) 장기 미제 전담 팀은
이 사건에서 빠진다
(해영) 나도 믿기 힘든 얘기를
차 형사님이 믿어 줄 수 있겠어요?
(수민) 차였어?
- 시끄러워
- (수민) 아, 진짜!
(재한) 또 눈 또 크게 이쁘게 뜨네, 또
[수현의 기침]
(형사2) 이야, 드디어 2년 만의 고백이야?
(범주) 안 그래도 찾고 있었어
만나고 싶어 할 것 같아서
[재한의 고함]
(해영) 형사님께 부탁이 있습니다
(치수) 저 인주서 안치수 경사입니다
(해영) 제게 그 사건의
진실을 말씀해 주세요
(범주) 투명하게 수사를 해야죠, 투명하게
이참에 깨끗이 소독을 해 버리죠
(해영) 그때 무슨 일이 있었는지
내가 죽는 한이 있어도 알아낼 거예요
[수현의 비명]